Ist die Schweiz dazu verdammt,
mit Donald Trump
einen Zolldeal zu finden?
Und wie soll sich unser Land in der
Ukraine-Diplomatie positionieren?
Darüber müssen wir reden -
mit den Parteispitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Mattea Meyer,
Ko-Präsidentin SP, sagt:
"Donald Trump
ist ein unberechenbarer Autokrat."
"Statt vor ihm zu kuschen, muss die
Schweiz im Zollstreit Paroli bieten
und ihre Zusammenarbeit mit Europa
vertiefen."
Marcel Dettling, Präsident SVP,
sagt:
"Eine weitere Eskalation mit Donald
Trump wäre die falsche Strategie."
"Deshalb ist es wichtig,
dass die Schweiz weiterverhandelt
und einen guten Draht
zum US-Präsidenten herstellt."
Philipp Matthias Bregy,
Präsident Die Mitte, sagt:
"Die Botschaft an Trump
muss klar sein."
"Man kann mit der Schweiz
verhandeln, aber nicht spielen."
"Eine Möglichkeit, Stärke zu zeigen,
wären Gegenzölle
auf gewisse US-Güter."
Thierry Burkart, Präsident FDP,
sagt:
"Die Gespräche mit den USA
müssen fortgeführt werden."
"Panik ist in der aktuellen
Situation nicht angebracht."
"Stattdessen sollten wir
neue Märkte erschliessen,
um unabhängiger zu werden."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen, guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zurück
in der "Arena" - ich hoffe,
Sie hatten mindestens einen
so prächtigen Sommer wie ich.
Wobei, ich muss ehrlich zugeben,
ich war immer mal wieder online
wegen des Weltgeschehens.
Sei es wegen des Zollstreits,
der Ukraine-Diplomatie
oder wegen dem, was wir
im Gazastreifen erleben müssen.
Wir sprechen
über alles im Laufe der Sendung.
Wir tun das gleich
in der ersten Sendung
mit der Ko-Präsidentin der SP
und den anderen Präsidenten
der Bundesratsparteien,
verfolgt von unserem Publikum.
Hier sitzen u.a. Klassen des
Berufs- und Weiterbildungszentrums
für Gesundheit und Sozialberufe
in St. Gallen.
Von der Kanti am Burggraben,
ebenfalls in St. Gallen.
Und von der Wirtschaftsmittelschule
in Trogen, Appenzell Ausserrhoden.
Es war ausgerechnet
kurz vor dem 1. August,
als Donald Trump
seinen 39-%-Böller abliess.
Wie kann die Schweiz diese Zölle
noch senken?
Oder braucht es eine harte Haltung
gegenüber dem US-Präsidenten?
Darüber sprechen wir gleich nach
unserem Erklärvideo zum Zollhammer,
das die ganze Chronologie
zusammenfasst:
Am 2. April kündigt US-Präsident
Donald Trump Importzölle an.
Jede auf Schweizer Waren begründet
er mit dem Handelsdefizit der USA
von knapp Fr. 40 Mrd.
Die Zölle betragen 31 %.
Am 9. April
traten die Zölle in Kraft.
An diesem Tag telefoniert
Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter mit Trump.
Hello?
Kurz darauf setzt der US-Präsident
die länderspezifischen Zölle
für mehrere Monate aus.
In dieser Zeit verhandelte
die Schweiz mit den USA
in Washington
über einen tieferen Zollsatz.
Medienberichten zufolge
wurde in einer Absichtserklärung
ein Zoll von 10 % ausgehandelt.
Am 31. Juli
telefoniert Karin Keller-Sutter
erneut mit Donald Trump.
Dieser ist nicht einverstanden
mit der Absichtserklärung.
No, no.
Später erklärt er den Medien:
The woman was nice,
but she didn't wanna listen.
Noch am selben Tag verkündete er,
dass für die Schweiz künftig
ein Zollsatz von 39 % gelten soll.
Zum Vergleich:
Für die EU gelten 15 %.
Am 5. August
reisen Karin Keller-Sutter
und Wirtschaftsminister
Guy Parmelin nach Washington,
um weiter über die Zölle
zu verhandeln.
Sie werden u.a. begleitet von
Vertretern der Schweizer Wirtschaft.
Die Zölle von 39 %
treten am 7. August in Kraft.
Ausgenommen sind u.a. Chemie-
und Pharmaprodukte sowie Gold.
Der Bundesrat hat angekündigt, die
Gespräche mit den USA fortzusetzen.
Philipp Matthias Bregy
war schon oft in der "Arena",
aber heute zum ersten Mal
in der neuen Funktion
als Präsident der Mitte
und Nachfolger von Gerhard Pfister.
Wie ist der Spassfaktor bis jetzt
in dieser Funktion?
Der ist gross, ich wusste,
was auf mich zukommt.
Ich habe mich etwas trumpiert,
sozusagen.
Ich dachte, der Sommer sei ruhiger,
aber Trump
hat seines dazu beigetragen.
Sie sagten dazu öffentlich,
dass die Schweiz nicht
vor Donald Trump kuschen solle,
sondern Haltung zeigen.
Z.B. Gegenzölle auf Wein, Bier
oder amerikanische Autos prüfen.
"Prüfen" sagt man schnell mal.
Haben Sie fertig geprüft
und entschieden?
Im Moment sind wir noch
in einer Verhandlungsphase.
Der Bundesrat stellte in Aussicht,
dass bis im Oktober
bei diesen Verhandlungen
noch etwas herauskommen kann.
Aber man muss sich
ganz klar vorbereiten.
Für mich ist es richtig und wichtig,
zu sagen,
dass man mit der Schweiz
verhandeln darf, aber nicht spielen.
D.h. auch,
dass wir uns in Zukunft überlegen,
Gegenzölle auf Dinge zu erheben,
die die Schweizer Bevölkerung
nicht betreffen.
Zölle sind v.a. eine Strafe
für die eigene Bevölkerung.
Das müssen Produkte sein,
von denen wir genügend haben.
Wein haben wir genug,
Autos haben wir aus anderen Ländern.
Es können auch
andere Fragen sein ...
Hayek brachte eine Exportsteuer
aufs Gold ein.
Wir müssen zeigen,
dass wir bereit sind, zu verhandeln,
verlässlich, korrekt,
aber wir lassen nicht
mit uns spielen.
Sie sind noch etwas mehr
zurückgekrebst.
Vom Prüfen zum Überlegen.
Wann ist fertig überlegt und fertig
geprüft und wann wird etwas getan?
Für mich ist Prüfen und Überlegen
das Gleiche.
In dem Moment, in dem wir merken,
dass wir in diesen Verhandlungen
nicht zeitnah weiterkommen.
Im Moment hat der Bundesrat
noch die Hoffnung.
Aber er soll klar jetzt
in Auftrag geben und vorbereiten.
Was man ankündigt,
muss man auch tun.
Stärke zeigen heisst, zu sagen,
dass man einen Plan hat.
Donald Trump versteht nur
die Welt des Deals.
Wenn man dealen will,
muss man etwas anbieten können.
Das können Gegenmassnahmen sein.
Thierry Burkart, noch bis im Oktober
Präsident der FDP,
dann übernimmt ziemlich sicher
ein Ko-Präsidium
aus Susan Vincenz-Stauffacher
aus St. Gallen
und dem Glarner Benjamin Mühlemann.
Haben Sie schon etwas Wehmut oder
sind Sie froh, dass es vorbei ist?
Ich freue mich v.a., dass wir
mit Susanne Vincenz-Stauffacher
und Benjamin Mühlemann
hervorragende Kandidaten haben.
Es sind zwei absolute Politprofis.
Ich weiss, dass ich das Amt
in gute Hände übergebe.
Ich bin noch voll dran
bis Mitte Oktober.
Danach werde ich in
die Präsidentenrunde schauen
und denken, dass ich
gerne dabei gewesen wäre.
Sie sind natürlich auch in Zukunft
immer wieder herzlich eingeladen,
je nach Thema.
Klar ist: Sie haben auch
eine Position
in Bezug auf den Zollstreit.
Schauen wir, was passiert ist.
Schwergewichte aus der Wirtschaft
haben sich eingeschaltet
und sind aktiv geworden.
Als Team Switzerland.
Vom Roche-Verwaltungsrat
Severin Schwan ganz rechts,
über den Milliardär Alfred Gantner
der Partners Group,
hinter Bundesrat Guy Parmelin,
bis zum SWISS-CEO Jens Fehlinger
neben Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter.
Muss das Team Switzerland
das retten,
das die Politik
und die Bundespräsidentin
bis jetzt nicht geschafft haben?
Es geht nicht um Politik
oder Wirtschaft,
sondern um unser Land
und seine Interessen.
Wie man die Interessen am besten
schützen und wahrnehmen kann,
da gibt es verschiedene Varianten.
Das hier ist eine Variante.
Man hat hier Leute,
die einen relativ guten Zugang
zur US-Regierung haben,
die exportorientierte Firmen
vertreten.
Alles im Interesse,
damit man von den 39 % wegkommt.
Die USA ist als einzelnes Land
der wichtigste Handelspartner
der Schweiz.
Das betrifft uns, wir
sind ein exportorientiertes Land.
Ein wesentlicher Teil
unseres Wohlstands -
wir hatten eine Verdoppelung seit
1980 - ist darauf zurückzuführen,
dass wir ein exportorientiertes Land
sind.
Insofern spielt es keine Rolle,
wie wir zum Ziel kommen und mit wem,
sondern wichtig ist,
dass wir zum Ziel kommen.
Was sagen Sie den Leuten,
die meinen,
dass die Bundespräsidentin es
verbockt hätte?
Es kam ein Gesprächsprotokoll
des Telefonates heraus.
Daran hätte auch der Herrgott
nichts mehr ändern können.
Trump ist Trump,
wir hatten einen Deal
mit den Herren Bessent und Greer.
Mit dem Finanzminister
und dem Handelsbeauftragten,
sehr wichtigen Leuten
in der US-Regierung.
Aber wenn es Trump nicht passt,
dann übersteuert er sie.
Im Gegenteil, er stellte
seine Delegation bloss und sagte,
dass es ihn nicht interessiere,
was sie sagen.
Man muss versuchen,
Trump zu verstehen.
Nicht, dass das immer logisch wäre,
ich möchte ihn nicht
in Schutz nehmen.
Trotzdem muss man versuchen,
zu sehen, wie er das sieht.
Er hat ein enormes Budgetdefizit,
123 %, das ist gigantisch.
Er braucht zum einen Geld,
und zum anderen hat er
den Wähler/-innen versprochen,
dass es eine Reindustrialisierung
gibt.
Er meint, dass er das mit Zöllen
erreichen könne.
Ich glaube, das ist der falsche Weg.
Wir werden bestimmt im Gespräch
noch darauf kommen ...
Im Deal, den man ihm anbietet, muss
man in irgendeiner Form versuchen,
ihm zu zeigen, dass er
einen Sieg verbuchen kann.
Er denkt immer in Deals.
Aber am Schluss
muss es ein Sieg für uns
und die Menschen in unserem Land
sein, die darauf angewiesen sind,
dass wir Handeln treiben können.
Mit der ganzen Welt und den USA.
Sie haben das Gesprächsprotokoll
angesprochen,
der "SonntagsBlick"
hat eine Zusammenfassung davon
veröffentlicht,
nicht das tatsächliche Protokoll.
Ein Satz ist mir ins Auge gestochen,
den Donald Trump gesagt haben soll
im 34-minütigen Gespräch
mit Karin Keller-Sutter:
Mattea Meyer, Ko-Präsidentin der SP
seit inzwischen fünf Jahren.
Sie sind sicher dafür und könnten
ihm noch ein paar Tipps geben
bez. des Ko-Präsidiums der FDP.
Aber bleiben wir beim Thema.
Wenn Donald Trump am Telefon das
zu Ihnen gesagt hätte,
was hätten Sie geantwortet?
Das neue Ko-Präsidium
hat unsere Telefonnummer,
sie dürfen uns jederzeit anrufen.
Donald Trump
hat unsere Telefonnummer nicht
und würde sicher auch nie anrufen.
Zentral ist, zu wissen,
dass Donald Trump die ganze Welt
und auch die Schweiz
in eine unglaublich schwierige
Situation gebracht hat.
Er ist, was er schon immer war:
unberechenbar, autoritär,
willkürlich
und spielt seine Macht aus.
Gegenüber einer solchen Person
ist es zentral,
dass man nicht auf eine
Anbiederungsstrategie setzt,
wie das der Bundesrat seit Anfang
Jahr macht.
Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter,
die als einzige Regierungs-
präsidentin dieser Welt
JD Vances furchtbare Rede lobte,
sich in einem Brief anbiederte
gegenüber den USA und sagte,
dass wir nicht so schlimm sind
wie die EU,
was Klimapolitik und
Tech-Regulierung anbelangt.
Also hat uns von unserem
engsten Verbündeten abgegrenzt.
Eine Politik gefahren,
bei der man Trump die Füsse küsste.
Man hatte das Gefühl,
wenn man alleine geht, ohne Freunde,
sei das der bessere Weg.
Diese Strategie
ist kolossal gescheitert.
Wir warnten von Anfang an davor,
dass es wichtig wäre,
uns mit denen zusammenzutun,
die verlässliche Partner sind -
das ist die EU.
Diesen Weg wählte der Bundesrat
nicht, das ist die Quittung.
Meine Frage war, was Sie gesagt
hätten, wenn er das ...
Paroli geboten.
- Was hätten Sie konkret gesagt?
Das sagte Kollege Bregy:
Haltung zeigen und dass wir uns
nicht alles bieten lassen.
Wir wollen,
dass internationales Recht gilt
und dem etwas entgegensetzen.
Was sollen wir tun?
Sagen: "Ihr könnt haben,
was ihr wollt"?
Den F-35 für noch viele Milliarden
mehr abkaufen?
Ein absolutes finanzpolitisches
und sicherheitspolitisches Desaster.
Wir nehmen unsere vorgesehene
Tech-Regulierung zurück,
um ihn nicht irgendwie
blosszustellen oder zu nerven.
Das ist doch eine falsche Politik.
(Burkart) Das Gegenteil
ist der Fall, Frau Meyer.
(Meyer)
Ich möchte ein Beispiel nennen.
Es gab doch immer auf dem
Schulhausplatz das eine eklige Kind,
das alle nervte.
Das gemein war,
den Znüni klaute usw.
Dann gibt es die Strategie,
zu lachen,
damit er mich vielleicht
in Ruhe lässt,
aber die anderen weiterhin quält.
Oder ich tue mich mit den anderen
zusammen, um stärker zu sein.
Das wäre der richtige Weg gewesen,
das hätte man auch am Telefon
sagen können.
(Burkart) Ich möchte etwas zur Rolle
der Bundespräsidentin sagen.
Sie sagen, sie hätte sich an-
gebiedert und verweisen auf die EU.
Wenn sich jemand angebiedert hat,
dann war es Frau von der Leyen
von der EU,
die nach Schottland reiste,
dort warten musste,
bis Donald Trump seine Golfrunde
fertig gespielt hatte.
Dann kriegte sie 5 Min., um Hände
zu schütteln vor den Kameras.
Was gab man?
750 Mrd. Gasbezug, wo alle wissen,
dass das nicht möglich sein wird.
600 Mrd. zusätzlich.
Die Bundespräsidentin
hat dies nicht getan,
sie kann es auch nicht
in unserer institutionellen Rolle,
wie der Bundesrat eben funktioniert.
Sie sagte nicht einfach,
dass sie Herrn Trump entgegenkommt,
sondern hat darauf hingewiesen,
wie die Situation zwischen den USA
und der Schweiz ist.
Sie hat auf den Vertrag, den Deal,
hingewiesen, den wir hatten.
Sie hat nicht aus der Hüfte heraus
irgend ein Angebot gemacht.
Sie zeigte Haltung
im Interesse der Schweiz.
Mit Leib und Seele Landwirt,
aber auch Präsident der SVP
seit anderthalb Jahren
ist Marcel Dettling.
Als Chef einer Volkspartei
müssten Sie vielleicht auch
diese Schlagzeile
zur Kenntnis genommen haben:
Die Schweiz soll sich nicht
unter Druck setzen lassen,
auch wenn das 39 % Strafzölle
bedeute,
fand diese Meinungsumfrage
des Instituts YouGov heraus.
Sie aber stehen mehr auf
den Kuschelkurs mit Herrn Trump?
Nein, es geht v.a. um die Rettung
der Arbeitsplätze und der Wirtschaft
in diesem Land.
Damit wir weiterhin Wohlstand
generieren können.
Die SP ist Weltmeister darin,
Geld zu verteilen,
das sie selbst nicht verdienen.
Sie möchten keinen Handel
mit den Chinesen betreiben,
sie möchten kein Freihandelsabkommen
mit Indonesien und Indien.
Sie haben sich mehrheitlich dagegen
ausgesprochen.
Sie möchten nicht mit Putin
und jetzt auch nicht mehr
mit Amerika handeln.
Sie möchten einfach Geld verteilen,
das die Wirtschaft irgendwo
einnehmen soll.
Unsere Haltung ist,
dass wir schauen müssen,
dass wir irgendwie mit den USA
klarkommen.
Er ist gewählter Präsident,
ob man ihn mag oder nicht.
Herr Trump ist für die nächsten
vier Jahre gewählt.
Irgendwie muss
die Schweizer Volkswirtschaft
mit ihm und der Regierung Trump
die Kurve kriegen,
damit unsere Wirtschaft
nicht mit 39 % belegt wird.
Zur Rolle der Bundespräsidentin:
Das ist ein grosser Versuch,
die Fassade wiederherzustellen
in den letzten Wochen
mit exklusiven Interviews und dem
Zuspielen des Protokolls an "Blick",
der es übernehmen
und alles reinwaschen sollte.
Es wurde nicht alles
richtig gemacht.
Aber wir müssen nach vorne schauen
und schauen,
wie wir es besser machen können.
Wenn das Team Switzerland
dazu beiträgt, mit den Unternehmern,
müssen wir das auch wagen.
Ich hatte die Hoffnung gehabt,
man hätte es bereits zuvor getan.
Damit wir nicht jetzt Angst
haben müssen, 39 % zu bekommen.
Zusammenfassend: Wir müssen schauen,
dass wir mit ihm klarkommen.
Diese ganze Debatte zeigt, dass wir
bis zu ihm vordringen müssen.
Es nützt nichts, wenn wir mit
Wirtschafts- und Finanzministern
in den USA den Deal einfädeln
und alles abgesegnet ist.
Am Schluss entscheidet er alleine.
Uns fehlt momentan der Zugang,
die letzten 5 m bis zu ihm selbst.
Dann hätte man ihm vielleicht
die 600 Mrd. erklären können,
wie viel die Schweiz bereits
investiert hat. Unsere Pharma ...
Eine rhetorische Frage,
wer ist Wirtschaftsminister?
In der Schweiz? Guy Parmelin.
Welche Partei?
- SVP.
Wieso hat er keinen Zugang?
Das ist eine Botschafterfrage.
Das ist die Diplomatie,
die die Zugänge zur Regierung
sichern muss,
damit nachher
der Wirtschaftsminister
und die Bundespräsidentin Zugang
bis zur letzten Türe kriegen.
Dafür haben wir ein Heer
an Schweizer Diplomaten,
die sehr viel kosten.
Letztes Jahr
kannten sie nur eine Richtung:
Sie rannten immer
in Richtung Brüssel
und wollten dort alle Türen öffnen,
nur um jetzt diesen 2'000-seitigen
Knüppelvertrag zu kriegen.
Aber in Amerika passt den Diplomaten
die Figur Trump nicht.
Das ist nicht ihre Aufgabe.
Ob es uns passt oder nicht:
Er ist Präsident der USA, der
grössten Volkswirtschaft der Welt,
der wichtigste Handelspartner
der Schweiz.
Wir müssen irgendwie den Weg finden.
Monika Rühl, Präsidentin
des Verbandes economiesuisse,
sagte das sehr klipp und klar dazu:
Herr Bregy?
Wir müssen eine Lösung finden,
um die Arbeitsplätze in unserem Land
zu erhalten.
D.h. für uns
in der aller ersten Phase,
dass wir neben den Verhandlungen
innenpolitisch das umsetzen müssen,
was möglich ist.
Wir unterstützen z.B.
die Verlängerung der Kurzarbeit.
Von 18 auf 24 Monate.
Man muss es aber auch
in die richtige Relation setzen.
Die USA sind ein wichtiger
Handelspartner mit 63 Mrd.
Aber alleine
mit unseren Nachbarregionen,
damit meine ich nicht die Länder,
sondern Baden-Württemberg, Tirol,
Südtirol, die Lombardei usw.
Da Exportieren wir 93 Mrd.
Das ist 1,5-mal mehr
als mit Amerika.
Wenn wir nur die Nachbarländer,
Frankreich, Italien, Deutschland
und Österreich anschauen,
sind es 193 Mrd. Also dreimal mehr.
Bevor wir in Panik geraten, müssen
wir die Verhältnisse anschauen.
D. h. auch,
dass wir die Möglichkeit haben,
mit Amerika auf Augenhöhe
zu verhandeln.
Wir haben es vorher gesagt:
Vielleicht war man etwas naiv,
dass man nach dem ersten Telefonat
sagte, es komme gut.
Wir wissen,
wie Donald Trump funktioniert,
er ist der Deal-Maker,
er will am Schluss gewinnen.
Da sollten wir nicht
in der ersten Phase
bereits von einem Erfolg sprechen.
Vielleicht ist das, was wir und auch
die Schweizer Politiker tun, also
die möglichen Deals öffentlich zu
diskutieren, nicht der ideale Weg.
Vielleicht sollten wir jetzt
die Regierung arbeiten lassen,
denn es ist eine Krise,
dafür ist sie verantwortlich.
Sie müssen ein faires Angebot
unterbreiten,
bei dem man nicht den Bückling macht
und nicht auf Dinge verzichtet,
bei denen schlussendlich
die Schweizer Bevölkerung
den Kopf hinhalten muss,
wie bei den Regulierung
der Tech-Konzerne.
Möchten Sie uns noch sagen,
was auf dem Preisschild des Deals
stehen soll?
Wir hörten vorhin 600 Mrd.,
die er von der EU erwartete,
und auch von uns.
Man kann uns von der Grösse her
gar nicht mit der EU vergleichen.
Wir müssen ein verlässliches Angebot
machen.
Thierry Burkart sagte es:
Die EU bestellt Dinge,
die man so gar nicht bestellen kann.
Die Schweiz, auch mit Blick
auf alle anderen Handelspartner,
hat eine grosse Verpflichtung.
Das Angebot, das wir machen werden,
müssen wir einhalten können.
Sonst kommen plötzlich alle anderen
und verlangen von uns Dinge,
die wir nicht machen können.
Verlässlichkeit ist für ein kleines
Land wie die Schweiz wichtig.
Wir müssen uns die Schweiz ansehen,
wie sie wirklich ist.
Mattea Meyer
machte eben das Beispiel
mit dem "Botsch"
oder dem Mensch auf dem Pausenplatz.
Dieses Walliser Wort müssen Sie
vielleicht kurz übersetzen.
Das ist ein Junge, ganz einfach.
Wir müssen uns schon bewusst sein,
wie die Schweiz im Ausland
z.T. wahrgenommen wird.
Wir sind der verwöhnte Sohn
von reichen Eltern,
mit dem man zwar gerne Zeit
verbringt,
aber die wirklich engen Freunde,
die für uns durchs Feuer gehen,
haben wir einfach nicht.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Ein kleines, reiches Land muss sich
seiner Rolle bewusst sein.
Ich finde es irritierend,
wie Sie alle Trump analysieren.
Sie vergessen ein wenig, wie Sie ihn
in den letzten Monaten,
bevor er an der Macht war,
massiv verharmlost haben -
alle von Ihnen.
Herr Dettling, Sie sind
Parteipräsident von jemandem,
der für die SVP im Bundesrat ist
und Werbung für Trump machte.
Er sagte, er unterstütze
lieber Trump als Kamala Harris.
Thierry Burkart, wir zwei waren
am 3. November im "SonnTalk"
und Sie sagten noch vor der Wahl
von Donald Trump:
Kamala Harris und Donald Trump
wären beide unwählbar.
Sie wissen genauso wie wir:
Wäre Kamala Harris gewählt worden,
würden wir heute nicht hier stehen
und über 39 % Zölle diskutieren.
Und Sie, Herr Bregy,
standen an diesem Rednerpult
und sagten nach der Wahl von Trump
wahrhaftig,
dass die JUSO, die Jungpartei
der SP, Ihnen mehr Sorgen bereite
als Donald Trump.
Wir haben eine gute Jungpartei,
wir haben eine nervige Jungpartei,
aber eine solch mächtige Jungpartei
haben wir definitiv nicht.
Aber ich bin jede Sekunde
stolz auf sie.
Man muss schon sehen,
Sie haben eine solche Person,
einen solchen Politiker
wie Donald Trump,
der autoritär funktioniert,
unberechenbar ist,
sich darum kümmert,
dass er und seine Tech-Oligarchen
an noch mehr Milliarden kommen -
egal, wie demokratische Rechte,
Rechtsstaatlichkeit,
Menschenrechte auf dieser Welt
dabei verletzt werden -
verharmlost.
Sie haben eine solche Person
Da ist es wichtig, innezuhalten
und darüber nachzudenken,
was die richtige Haltung
in einer solchen Situation wäre.
In einer solchen Situation ist es
nicht die richtige Haltung,
zu sagen:
"Wir wursteln weiter wie bisher,
wir gehen den Alleingang weiter,
wir gehen weiterhin den Weg,
wir ihn Karin Keller-Sutter
gewählt hat."
U.a. mit Fredy Gantner und der
anderen Person der Partners Group -
zwei der mächtigsten und
milliardenschwersten EU-Gegner,
die man im Flugzeug
nach Washington gebracht hat.
Welches Signal sendet man damit
unserem wichtigsten Verbündeten,
der Europäischen Union,
in diesem Moment aus?
"Ihr seid uns weiterhin egal,
obwohl euer Markt mit uns
etwa sechsmal so gross ist
wie der mit der USA."
"Wir setzen lieber weiterhin darauf,
Trump die Füsse zu küssen."
Das ist nach wie vor
eine falsche Strategie.
Frau Meyer, Kompliment.
Sie haben Ihre Hausaufgaben gemacht,
Sie haben das Gespräch nachgeschaut,
das wir am 3. November
geführt haben.
Ich aber auch, Frau Meyer.
Was habe ich dort gesagt?
Ich sagte, dass in der Abwägung
der beiden Übel,
weil Kamala Harris
tatsächlich eine Politik macht,
die so links ist, dass es für die
USA auch nicht gut gewesen wäre ...
Ich sagte,
dass ich aus Sicht der Schweiz
in Abwägung der beiden Übel
auf Frau Harris hoffe.
Weshalb?
Sie haben es ja nachgeschaut.
Ich sagte: "Erstens
aus Gründen der Unsicherheit
im Zusammenhang mit der
Sicherheitsarchitektur in Europa -
Stichwort:
Rückzug aus der NATO der USA."
"Und zweitens aufgrund der Attacken
von Trump gegen den Freihandel."
Der Freihandel ist für uns
wohlstandsexistenziell.
Deshalb war ich für Frau Harris.
Bitte erzählen Sie nicht Dinge,
die nicht stimmen.
Wichtig ist aber, dass wir die eine
Situation mit Donald Trump haben,
die genug herausfordernd ist.
Da müssen wir den Weg finden.
Wenn übrigens
ein Herr Gantner dabei ist,
der eine wichtige Exportbranche
vertritt, mit einer Uhrenfirma,
die natürlich sehr viel exportiert,
finde ich das durchaus legitim.
Wir müssen auch zusehen,
dass wir unser Klumpenrisiko
mit den USA breiter verteilen -
d.h., dass wir auch Freihandel
mit anderen Ländern betreiben.
D.h., möglichst schnell Indien
unter Dach und Fach bringen,
das Freihandelsabkommen.
Mercosur
unter Dach und Fach bringen,
vielleicht eine Aufdatierung
von Japan und China.
Das ist jetzt wichtig.
Sie attackieren immer
die Freihandelsabkommen.
Sie sind gegen den freien Handel.
Sie sind sogar für Zölle,
genauso wie Herr Trump.
Ihr Nationalrat Roth
stellte nämlich einen Antrag,
dass man Industriezölle
wieder einführt.
Um es auf die Spitze zu treiben,
sind Sie eigentlich auch
gegen den Freihandel
wie Donald Trump
und wollen sogar wieder Zölle
einführen.
Zölle zahlen schlussendlich
aber Schweizer Bürger/-innen
und v.a. unsere
exportorientierten KMU.
Deshalb ist es der falsche Weg.
Im Gegenteil.
Wir müssen zusehen,
dass wir konkurrenzfähig bleiben,
insbesondere jetzt
mit dieser schwierigen Ausgangslage
mit den USA.
Kurze Reaktion von Mattea Meyer,
dann Herr Dettling,
der ebenfalls
von Ihnen kritisiert wurde.
Dann gehen wir einen Schritt weiter.
Interessanterweise haben Sie das
wichtigste Abkommen nicht erwähnt,
das aktuell auf dem Tisch liegt.
Das ist das Abkommen
mit der Europäischen Union.
Das EU-Paket,
wo Sie momentan am Zaudern
oder am Lösungen finden sind.
Deshalb
ist es jetzt doch so wichtig,
dass wir so schnell wie möglich
unsere Beziehung mit der EU
stabilisieren und man nicht zaudert
und abwartet.
Wir müssen uns hinstellen
und es unter Dach und Fach bringen.
Wir dürfen den Lohnschutz
nicht wieder angreifen,
nachdem ein wirklich gut
austarierter Kompromiss
zwischen der Gewerkschaft
und der Arbeitgeberseite
gefunden worden ist. Das darf nicht
aufs Spiel gesetzt werden.
Man darf da nicht
mit dem Feuer spielen.
Da bitte ich Ihre Seite -
die SVP logischerweise nicht -
nicht mit dem Feuer zu spielen.
(Dettling) Wenn man Amerika
mit der EU vergleicht,
haben wir bei Amerika
jetzt ein Loch im Hausdach,
das wir wieder reparieren müssen,
damit es nicht reinregnet.
Das kriegen wir hin.
Die EU will aber am Fundament
unseres Hauses rütteln.
Das bringt unser Haus,
unsere Demokratie zum Einsturz.
Sie sind einfach bereit,
fremdes Recht zu übernehmen,
fremde Richter zu akzeptieren,
Strafzahlungen der EU
zu akzeptieren,
die in den Verträgen geregelt sind.
Und damit wir mit der EU
Handel betreiben dürfen,
müssen wir 350 Mio. Fr. zahlen.
Ich will Trump mit 39 % nicht
und ich will der EU
nicht 350 Mio. Fr. schenken,
damit wir mit ihnen
Handel betreiben dürfen.
Wir kaufen in der EU tagtäglich
60 Mio. mehr Waren als umgekehrt.
Die EU müsste eigentlich
uns Geld zahlen,
damit sie Handel
mit uns betreiben darf.
Umgekehrt
ist es eigentlich der Fall.
Das mit Trump
ist nicht für die Ewigkeit.
Wenn wir jetzt das mit der EU
eingehen,
erschüttert das die Schweiz
im Fundament,
in den demokratischen Rechten,
die wir haben.
Wenn Sie das
blindlings akzeptieren wollen,
billig den Vergleich mit Herrn Trump
herstellen
und dann alles schlucken,
was von Seiten der EU kommt,
dann vergessen Sie
die Geschichte der EU.
Wie ist die EU in der Vergangenheit
mit uns umgegangen?
Die Erpresserbande der EU.
2014, als das Schweizer Volk
die Masseneinwanderungs-Initiative
annahm, reagierte die EU prompt
mit der Kündigung des Studenten-
und Forschungsabkommens.
2017, als es mit dem Rahmenabkommen
nicht vorwärtsging,
drohte die EU mit der Kündigung
der Börsenäquivalenz.
Sie kündigten uns.
Wir dachten, es komme ganz schlimm.
Dank Ueli Maurer
haben wir einen Weg gefunden,
mit dem wir am Schluss
sogar Geld verdienen konnten.
2010 sagte der Finanzminister
von Deutschland, Steinbrück,
er schicke
die Kavallerie in die Schweiz,
wenn wir das Bankgeheimnis
nicht lockern würden.
Wir haben Erfahrung
mit Erpressungsversuchen,
v.a. aus der EU
in den letzten Jahren.
Was uns stark gemacht hat:
Wir haben immer
eigenständige Lösungen gefunden.
Wir haben auch mit der EU versucht,
die Wogen zu glätten.
Dasselbe müssen wir
mit Herrn Trump auch tun.
Vielen Dank für den historischen
Abriss, wirklich interessant.
Was Sie in Ihrer Analyse
nicht berücksichtigt haben, ist,
dass die EU
15 % Zölle ausgehandelt hat.
Die Schweiz steht momentan bei 39 %.
- Sehr gut, danke.
Und wenn man das genau betrachtet,
muss man doch sagen,
dass es der Beweis dafür ist,
dass es mit dieser Schweiz-
Sonderrolle nicht funktioniert.
Das gibt den EU-Vertretern
doch Aufwind.
Das wissen wir nicht.
Wenn wir schon bei den Zöllen sind:
dass die EU
eben auch Zölle verhängt -
danke für den Hinweis,
das ist sehr wertvoll.
Die EU merkte,
dass sie bei China Mist gebaut hat,
weil sie Angst
um ihren Automarkt hat,
den sie selbst mit dem Green Deal
zerstört hat,
indem sie ein Verbrennerverbot
verhängte.
Die EU verhängte 34 % Zölle
auf chinesische Autos.
Wir sind überhaupt
nicht davor geschützt,
dass die EU auch gegen die Schweiz
Zölle verhängen könnte.
Das ist einfach ein Blindflug,
den Sie da ansprechen,
wenn man sagt,
dass man besser dran ist,
wenn man blindlings der EU beitritt.
Warum erhielt die EU 15 %?
Das sagte Herr Bregy zuvor richtig.
Wir sprechen in diesem Land
viel zu viel darüber,
was der Bundesrat verhandelt.
Fast alles ist öffentlich.
Wir konnten lesen, dass Karin
Keller-Sutter mit Frau von der Leyen
telefoniert hat und sagte, dass wir
mit 10 % ein Superpaket haben.
Da habe ich den Verdacht,
dass das dazu beigetragen hat,
dass die EU
sofort abschliessen konnte
und die Schweiz dann bestraft wurde.
Es wird zu viel versprochen.
Man sollte erst in Ruhe verhandeln,
abschliessen,
und wenn die Tinte trocken ist,
rausgehen.
Man sollte nicht schon vorher
der halben Welt sagen,
dass man gute Verhandlungsresultate
erzielt hat
und man diesen Deal eingehen wird.
In meinen Augen wurde das
rückblickend schlecht gemacht.
Da hatte Herr Bregy
vorhin einen Punkt.
Peter Spuhler,
der Patron von Stadler Rail,
habe ich diese Woche
im "Eco Talk" gehört.
Er kritisiert das alles nicht so
und auch nicht in diese Richtung,
wie Sie das tun. Er war auch mal
SVP-Nationalrat. Hören wir rein.
Ich glaube,
die Verhandlungsdelegation
mit Keller-Sutter,
Parmelin und Budliger
hat einen guten Job gemacht.
Sie kamen schnell aus den Blöcken,
waren schnell in den Verhandlungen.
Schlussendlich bekamen sie
eine Absichtserklärung
mit drei Unterschriften. Man
kann ihnen keinen Vorwurf machen.
(Dettling) Darf ich kurz?
Ich habe damit keine Differenz.
Ich betone nur das, was Herr Bregy
zuvor angesprochen hat.
Es darf nicht öffentlich werden,
was unsere Bedingungen sind.
Das ist der Punkt.
Wenn es zu viele wissen
und andere Länder noch
in den Verhandlungen stecken,
haben wir ein Problem,
wenn wir bessergestellt werden
als andere Länder.
Wir hätten uns einen besseren Deal
gewünscht und jetzt ...
Stichwort: Handeln statt nur reden.
- Genau.
(Bregy) Das ist für mich klar.
Das ändert auch nichts.
Man soll jetzt verhandeln und
Verhandlungspositionen einnehmen.
Erlauben Sie mir, auf den Angriff
von Frau Meyer zu reagieren.
Sie hat meine Aussage natürlich
völlig aus dem Kontext gerissen.
Damals hatte die JUSO
zu Gewalt aufgerufen.
Ich habe das kritisiert und ich
hoffe, dass Frau Meyer das auch tut.
Herr Wermuth wollte das
damals nicht konsequent tun.
Ich habe das natürlich
auch in einen Kontext gestellt.
Wenn wir unsere jüngste Geschichte
mit Amerika betrachten -
es ist nicht das erste Mal, dass wir
mit diesen 39 % unter Druck kommen.
Ich erinnere mich ans Bankgeheimnis,
an andere Fragen,
als wir unter Druck gerieten.
Wir sind zwar gleichgesinnt mit
Amerika, was Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie usw. betrifft.
Wir sind eine westliche Nation.
Aber wenn es
um wirtschaftliche Fragen geht,
gerieten wir durch Amerika
das ein oder andere Mal unter Druck.
Das war vor Donald Trump,
und das Risiko
besteht auch nach Donald Trump.
Aber es ist klar, dass es mit Donald
Trump noch viel schwieriger ist.
Deshalb liebäugeln Sie auch
ein wenig mit den Gegenmassnahmen.
Ihr Fraktionskollege -
zeitweise war er fast Ihr Kontrahent
fürs Präsidentschaftsamt der Mitte -
Reto Nause sagte das hier:
Auf Deutsch gesagt:
"Kauft nicht bei Amerikanern!"
Tragen Sie das mit, Herr Bregy?
Das ist ein Entscheid,
der jeder selbst treffen muss.
Ich kann das nachvollziehen.
Leute, die immer
amerikanische Produkte kaufen.
Da muss man aber
immer differenzieren.
Coca-Cola wird nicht nur
in Amerika produziert.
Wir müssen darauf achten, dass wir
unsere eigenen Arbeitsplätze
mit solchen Massnahmen
nicht gefährden.
Aber klar verstehe ich jeden, der
sagt, er gehe nicht nach Amerika,
kaufe keine amerikanischen Produkte.
Das ist legitim.
In diesem Zollstreit wird uns das
aber nicht weiterhelfen.
Wenn wir Gegenmassnahmen treffen,
muss das klar vom Bundesrat
definiert sein.
Man muss klar sagen,
was man in die Waagschale wirft,
wenn man keine Einigung findet.
Ich habe völliges Verständnis
für alle Menschen in der Schweiz,
die genug haben
von der momentanen Situation.
(Dettling) Das kann jeder
selbst tun, wie er will.
Als Politiker finde ich es aber
schon noch heikel und kurzsichtig,
wenn er sagt, man dürfe keinen
Burger von McDonald's mehr essen.
Dass man das einfach
noch einmal gesagt hat:
McDonald's ist in der Schweiz der
grösste Abnehmer von Rindfleisch.
Man kann schon sagen,
dass man eigentlich
den Amerikaner treffen will,
aber wir treffen v.a.
die einheimische Landwirtschaft
mit solchen Aussagen.
Deshalb ist es kurzsichtig gedacht,
wenn man sagt,
man kaufe
dieses oder jenes nicht mehr.
Selbstverständlich kann jeder tun
und lassen, was er will. Das ist so.
Dieser Aufruf, Produkte eines Landes
nicht zu kaufen,
ist doch etwas negativ behaftet,
auch aus der Vergangenheit.
Das wollen wir hier ausklammern.
- Unsere Stärke ist nicht unser
Markt,
auf dem wir amerikanische
Konsumgüter beziehen.
Wir sind ein kleines Land.
Das merken die USA vielleicht
ein wenig, aber nicht stark,
wenn man nach solchen Reaktionen
greift.
Auf Deutsch gesagt:
Es tut nicht weh
und kratzt Donald Trump überhaupt
nicht.- Vermutlich nicht.
Unsere Stärke ist vielmehr,
dass unsere Wirtschaft in den USA
der sechstgrösste Investor ist,
dass wir doch erheblich
Arbeitsplätze in den USA schaffen.
Das sind Punkte, die wir
in die Waagschale werfen können,
die aber bisher
nicht überzeugt haben.
Bzw. hat es die Verhandlungs-
delegation der USA überzeugt,
Donald Trump aber nicht.
Mit diesen 40 Mrd. Handelsdefizit
haben wir einen Einmaleffekt,
und das war das Gold.
In der Zeit,
als das 2024 untersucht wurde,
hatten wir sehr viel Goldimport
und -export.
Das ist im wahrsten Sinne des Wortes
ein Durchlauferhitzer.
Es kommt in die Schweiz, wird hier
entsprechend eingeschmolzen,
wird in einer andere Gewichtsklasse
gegossen
und wieder in die USA exportiert.
Das war 2024 sehr viel.
Da muss man sagen,
dass es volkswirtschaftlich
nicht von wahnsinnig
grosser Bedeutung ist.
Vielleicht
findet man dort einen Weg,
das Handelsdefizit aus Sicht der USA
entsprechend zu reduzieren,
ohne unserer Volkswirtschaft
zu schaden.
Das ist nur ein Element.
Oder man macht es, wie Nick Hayek,
der CEO der Swatch Group, es sagte.
Man dreht es um und trifft Donald
Trump genau in der Achillessehne.
Wir schauen kurz,
was Nick Hayek gesagt hat.
(Burkart) Ich bin froh,
dass dieses Beispiel kommt.
Ich glaube,
das ist ähnlich kurzsichtig
wie die Aussage von Herrn Nause
vorhin.
Wenn wir Exportzölle
verhängen würden,
würde es erstens
auch alle anderen Länder treffen,
aber in diesem Ausmass
würde es v.a. Verwerfungen ...
Wieso trifft es
die anderen Länder auch?
Er meint doch explizit die USA.
Gut, dann macht man es
einfach unilateral.
Ob das in einer Situation,
wo wir eher am kürzeren Hebel sind,
wahnsinnig gut ankommt, ist eine
verhandlungstaktische Frage.
Die Folge ist natürlich,
dass es globale Verwerfungen
auf dem Goldmarkt gibt.
Ob es im Interesse der Schweiz ist,
wenn es globale Verwerfungen
auf dem Goldmarkt gibt,
da bin ich sehr skeptisch.
- Das ist ja der Gegenschlag.
Mit dieser Idee
will man Donald Trump treffen.
Mein Aufruf ist,
kühlen Kopf zu bewahren
und nicht Massnahmen zu ergreifen,
mit denen wir uns schlussendlich
ins eigene Knie schiessen.
Zumindest zeigt die Massnahme -
man kann über vieles gleicher
Meinung sein wie Thierry Burkart -
einen Punkt,
wie man Donald Trump trifft.
Absolut.
- Thierry Burkart sagte es eben.
Donald Trump
hat einen enormen Finanzbedarf.
Das Land hat grösste
finanzielle Schwierigkeiten.
Er muss riesige Summen
zusammenkriegen,
um überhaupt jeden Monat die
laufenden Kredite zu refinanzieren.
Er macht das jetzt einfach.
Das wäre ein Punkt,
der ihn natürlich treffen würde.
Darum hat er auf Gold
auch keine Zölle erhoben.
Damit hat er uns eigentlich schon
gezeigt, wohin der Weg führt.
Ich habe Nick Hayek verstanden.
Ich meine es jetzt nicht hämisch:
Sie wollen auch diese Idee prüfen.
Prüfen heisst für mich: vorbereiten,
ansehen und dann entscheiden,
wenn die Verhandlungen
gescheitert sind.
Ich glaube,
ich muss nicht erneut sagen,
ob es prüfen, analysieren
oder vorbereiten ist.
Solange man verhandelt, schlägt man
dem anderen nicht ins Gesicht.
Das ist doch logisch.
Sobald die Verhandlungen durch sind,
kann man Stopp sagen.
Das kann man vorgängig
auch klar kommunizieren.
Nicolas Hayek hat genau das getan.
Er rief dazu auf, wozu die Mitte
auch aufgerufen hat -
schon am ersten Tag.
Eine gewisse Haltung, eine
gewisse Selbstsicherheit zeigen,
aber dort agieren, wo man es kann:
im Innenpolitischen.
Im Moment können wir innenpolitisch
viel mehr erreichen
als aussenpolitisch.
Das muss uns bewusst sein.
Das müssen wir jetzt abfedern, damit
wir diese Haltung haben können.
(Meyer) Es ist zentral,
dass Massnahmen dann Sinn machen,
wenn sie uns helfen.
Es gibt solche Massnahmen.
Es gibt z.B. die Massnahme,
uns in der Sicherheitspolitik
nicht derart
von den USA abhängig zu machen,
und uns auch nicht finanzpolitisch
vom willfährigen Gebaren Trumps
abhängig zu machen,
indem wir jetzt den Kaufabbruch
des US-Kampfjets F-35 machen.
Ich sage es Ihnen noch einmal:
Das ist ein riesiges
finanzpolitisches Desaster.
Die Stimmbevölkerung sagte:
"6 Mrd., mehr nicht."
Wir sind jetzt bei 7 Mrd. und mehr,
wenn wir so viele Kampfjets kaufen
wollen, wie angekündigt wurde.
Es ist ein
sicherheitspolitisches Desaster,
weil noch kein einziger Kampfjet
geliefert worden ist,
geschweige denn gebaut worden ist.
Und wenn er geliefert wird,
wissen wir nicht,
ob Donald Trump oder sein Nachfolger
die Möglichkeit hat,
dafür zu sorgen,
dass er nie in die Luft gehen wird.
Wir müssen jetzt die Notbremse
ziehen und sagen,
dass wir Alternativen haben.
Das sagt offenbar auch
der Luftwaffenchef.
Man könnte die aktuellen Kampfjets
länger behalten.
Das wurde heute alles wieder
vom VBS korrigiert.
Man sagte, dass das so nicht stimme.
Man kann aber immerhin
Alternativen prüfen,
anstatt zu sagen,
dass wir sie kaufen.
Der zweite Hebel ist,
all diese Tech-Konzerne,
die sich um die Demokratie, unsere
Gesundheit, unsere Rechte foutieren,
endlich zur Kasse zu bitten,
endlich zu besteuern,
wie das andere Länder machen.
Endlich zu regulieren,
wie das die EU macht.
Nein, wir wählen den anderen Weg.
Da gibt es Massnahmen, die unserer
Bevölkerung helfen würden,
uns allen nützen würde,
plus zusätzlich -
darüber werden wir heute Abend
auch noch diskutieren -
was wir innenpolitisch
machen können,
damit die Branchen und die Regionen,
die jetzt hart betroffen sind -
es handelt sich ja nicht
um eine Krise wie Covid,
wo die gesamte Wirtschaft
betroffen ist - wir müssen schauen,
dass diese Arbeitsplätze
erhalten bleiben können,
mit einer Erhöhung der
Kurzarbeitsentschädigung.
(Bregy) Sie haben einen Fehler
gemacht, Frau Meyer.
Das mit den Tech-Konzernen
ist das eine.
Darüber können wir nachdenken,
das können wir prüfen.
Da geht es um den Schutz
unserer Bevölkerung,
insbesondere unserer Jugend.
Da bin ich absolut offen.
Beim F-35 ist es aber
genau das Gegenteil.
Wenn wir den
jetzt abbestellen würden,
geht das gegen die Sicherheit
unserer Bevölkerung.
Wir würden statt eines bestellten
Kampfjets irgendeinen evaluieren,
irgendwo auf eine Bestellliste
setzen.
Die Knappheit eines Gutes
hat ihren Preis.
Wir wissen, dass Rüstungsprodukte
heute viel knapper sind
als bei der Bestellung der F-35.
Einen neuen Flieger zu bestellen,
ist keine Option.
Das geht direkt
gegen die Schweizer Bevölkerung,
anders als bei den Tech-Konzernen,
bei denen ich auch das Gefühl habe,
dass man die Waffe viel zu früh
gestreckt hat.
Daran hätten wir
länger festhalten können.
Das müsste man auch tun,
um die Jugend in der Schweiz ...
(Burkart) Ich weiss nicht,
weshalb es im Interesse
der Schweizer/-innen sein sollte,
wenn man die Tech-Industrie
aus unserem Land vertreibt,
die sehr interessante Jobs hat,
die sehr eng mit den Universitäten
zusammenarbeitet, der ETH,
der EPFL, den Fachhochschulen
und anderen Institutionen.
Ich weiss nicht, weshalb man
auf sie schiesst und denkt,
dass man damit Donald Trump straft.
Das ist nicht der Fall.
Wir müssen zusehen,
dass wir nach wie vor
eine interessante Wirtschaft sind.
Damit KMU wirtschaftlich
und innovativ sein können,
sie investieren können.
Das muss im Vordergrund stehen.
Ich muss aber Frau Meyer
einen Punkt geben.
Aber sicher nicht beim F-35.
- Doch.
(Meyer) Ich bin gespannt.
- Ich auch.
(Burkart) Der ganze
Beschaffungsprozess der F-35
ist ein absoluter Albtraum,
man kann es nicht anders sagen.
Dort wurden offenbar
so viele Fehler gemacht.
Man muss das sauber aufarbeiten und
es genau anschauen mit einer GPK,
einer Geschäftsprüfungskommission
des Parlaments.
Eher als von einer PUK?
- Eine PUK braucht es dafür nicht.
Immer nach PUK schreien
ist Politmarketing,
in der Sache
bringt das nicht wirklich viel.
Man muss sauber anschauen,
was passiert ist.
Man hat uns klar gesagt
und versprochen,
von höchster Stelle des VBS,
dass wir uns keine Sorgen machen
sollen, das sei ein Fixpreis.
Wenn man solchen Institutionen
nicht mehr glauben kann -
ich sage nicht, dass sie es
absichtlich getan haben,
aber offenbar wurde
zu wenig sauber gearbeitet ...
Nichtsdestoweniger
möchte ich nicht gleich,
nur weil sehr viele Fehler
gemacht wurden,
das ganze Programm abreissen.
Ein Flugzeug kann man nicht
von der Stange kaufen.
Das ist ein langer Prozess.
Es war ein gutes Angebot
und das ist es immer noch,
auch wenn es teurer wird.
V.a. laufen die F/A-18 aus.
Man kann sie zwar verlängern,
aber dann sind wir die einzigen
auf der Welt, die noch F/A-18 haben.
Dann haben wir ein Problem
mit den Ersatzteilen,
der Maintenance, man kann sie nicht
mehr richtig einsetzen usw.
Das Ganze ist nicht so einfach.
Ich warne davor,
das ganze Programm abzubrechen,
weil Fehler gemacht wurden.
Noch ein letzter Satz:
Das würde die USA nicht stören.
Da gibt's so viele Bestellungen,
sie würden die Bestellung
einfach dem nächsten geben.
Wir werden jetzt schon
nicht prioritär behandelt.
Insofern würden wir uns auch da
eher selbst schaden als den USA.
Ich warne vor Gegenmassnahmen,
die am Schluss uns schaden.
Keine Notbremse beim F-35,
aber massive Kritik heute Abend
vom FDP-Präsident
an der ganzen Evaluation
und wie sie zustande kam.
Nicht an der Evaluation,
sondern am Vertragsabschluss.
(Bregy) Da muss ich
etwas Entscheidendes sagen:
Das ist relativ einfach gemacht
von Thierry Burkart, zu sagen,
dass sehr vieles falsch lief.
Wenn wir es analysieren
und die Pressekonferenz
des Bundesrats anschauen ...
Man sagte ganz klar,
dass sich die Amerikaner
nicht mehr an die Vereinbarung
des Fixpreises halten.
Das ist eine andere Formulierung
als "man hat keinen Fixpreis
definiert".
Wir sind in der Situation,
dass der stärkere,
in diesem Fall Amerika, sich nicht
mehr an gewisse Regeln hält.
Wenn man sagt,
es seien massive Fehler passiert
und grosse Vorwürfe macht,
verkennt man,
dass man bei renommiertesten
Anwaltskanzleien -
Thierry Burkart und ich
sind beide Juristen -
Gutachten in Auftrag gab,
die bestätigten,
dass man hier
von einem Fixpreis ausgehen kann.
Jetzt zu sagen, der Bundesrat
habe massive Fehler gemacht,
ist so formuliert völlig falsch.
Das ist reiner Populismus.
Das wäre das Gleiche,
wie wenn wir jetzt behaupten würden,
der Deal sei alleinig am Telefonat
von Karin Keller-Sutter gescheitert.
Das ist ein falsches Zeichen.
Das ist genau
die gleiche Formulierung
nach Spaltung und Parteipolitik.
Aber wir sind in einer Krise -
da sollten wir zusammenstehen.
(Meyer) Es gibt Parallelen
zwischen der Anbiederungsstrategie
und der 39 % Zöllen
und dem angeblichen Fixpreis.
Die Vorstellung, dass die Schweiz
etwas besser dran ist,
wenn sie es alleine macht,
ist auch etwas besser
als alle anderen,
wir viel besser
verhandelt hätten beim F-35,
das einzige Land, das einen Fixpreis
aushandeln konnte.
Nachher kommt man auf die Welt
und merkt, dass es so nicht war.
Wir sind genau gleich wie Kanada,
Australien, Spanien usw.
in diesen Verhandlungen
mit dem F-35.
Bei den Zöllen
war es doch genau gleich,
wir hatten das Gefühl,
wir seien etwas besser als die EU,
machen das besser als alle anderen -
und am Schluss
kriegt man die Quittung.
Ich sage es noch mal: Das Gefühl,
wir seien ein Sonderfall,
gehört endlich beerdigt.
Wir müssen hinstehen und sagen:
"Wir brauchen Verbündete."
Wir haben Freunde.
Da müssen Sie aber ehrlich sein,
Frau Meyer:
Wir haben jetzt keine Zollunion
mit der EU.
Wir haben keine Zollunion
mit der EU,
falls die neuen Verträge
angenommen werden würden.
Wir hätten nur eine Zollunion
mit der EU,
wenn wir im EWR oder
in der EU wären.
Mit Ihren Aussagen,
müssen Sie ehrlich und sagen,
dass sie in den EWR
oder die EU wollen.
Ansonsten geht Ihre Strategie
hinten und vorne nicht auf.
- Es würde mir schon reichen,
wenn man sagen würde,
dass man in dieser Frage
mit der EU kooperiert.
Wir verschicken keine Briefe im März
an die US-Behörden und sagen,
dass wir nicht die gleich schlimme
Klimapolitik wie die EU machen
und unsere Tech-Konzerne
nicht regulieren wie die EU,
und übrigens haben wir eine etwas
unternehmerfreundlichere Politik
als die EU ...
Mit der Überlegung, uns bei Trump
anzubiedern auf Kosten der EU.
Das finde ich nicht richtig.
- Man darf ja sagen, was Sache ist.
Wir müssen noch sagen, weshalb wir
den Ausflug zum F-35 gemacht haben.
Das hat einen Zusammenhang
mit dem ganzen Zollstreit.
Letztendlich geht es darum -
das ist eine Art Damoklesschwert
bei den ganzen Zöllen -,
ob die Schweiz doch mehr Rüstungs-
güter aus den USA kaufen soll,
um Donald Trump zu besänftigen.
Dazu muss man wissen,
dass der Bundesrat
vor dem Zollhammer verkündet hatte,
dass man die einheimische
und europäische Rüstungsindustrie
stützen wolle, konkret:
möglichst 60 %
in der Schweiz zu kaufen,
30 % in der EU und ausserhalb,
also auch in den USA,
noch höchstens 10 %.
Herr Dettling,
gilt das für Sie noch?
Nein, das ist auch Pleiten,
Pech und Pannen.
Man ist in der Verhandlung
mit den USA, will einen guten Deal.
Am 20. Juni,
mitten in der Verhandlung,
kommt das Kommuniqué des Bundesrats
an der Medienkonferenz, das sagt,
dass wir in Zukunft in Amerika
noch ein paar Brotkrümel kaufen,
aber nicht mehr. Das ist doch keine
Strategie des Bundesrats.
Das hätte er vielleicht sagen
können, wenn die Tinte trocken ist.
Der Bundesrat hat in diesen
Verhandlungstagen und -wochen
einfach nicht
am gleichen Strang gezogen.
Es war ihm nicht bewusst,
wohin er überhaupt will.
Richtig ist hier:
"60 % in der Schweiz",
das ist das absolute Minimum.
Das ist zentral.
Da haben wir in den letzten Jahren
politisch nicht gut gearbeitet.
Da schaue ich auf bürgerlicher Seite
v.a. Die Mitte an,
die das Kriegsmaterialgesetz
verschärfte.
Die FDP und SVP
wollten das damals nicht.
Viele Arbeitsplätze
stehen deshalb auf der Kippe.
Das müssen wir dringend korrigieren.
Aber wir müssen künftig der Rüstung
in der Schweiz wieder Sorge tragen -
das ist die zentrale Frage.
Aber einfach während
den Verhandlungen zu sagen,
"in Amerika noch 10 %", ist falsch.
Noch zum F-35:
Ich verstehe ja Mattea Meyer nicht
immer, sie ist schwierig zu lesen.
Aber ich weiss, was sie vertritt.
In ihrem Parteiprogramm
ist die Abschaffung der Armee.
Sie versucht jetzt
mit allen Mitteln,
diesen Flieger abzuschiessen,
das liegt in ihrem Naturell.
Sie muss das tun, das ist in der DNA
der SP, die wollen gar keine Armee.
Sie waren aber die Ersten,
die Waffen in die Ukraine
liefern wollten.
Das ist immer
etwas schwierig zu erklären,
ich verstehe es nicht richtig.
Aber die SP möchte kein Militär
und keinen F-35.
Dass die Beschaffung
ein absolutes Desaster ist
und die Walliser Verbandelung
dort auch etwas spielt,
dass man die Bundesrätin
aus dem Schussfeld nehmen will,
die das verbockte mit diesen
Verträge und nicht fähig war,
den Vertrag zu lesen ...
Übrigens zum Gefälligkeitsgutachten
dieser Staranwälte
aus dem Kanton Zürich:
Die haben indirekt zugegeben,
dass sie gar keine Ahnung
von der Materie haben.
Gleichzeitig kassierten sie 2,5 Mio.
Fr. für das Gefälligkeitsgutachten.
Das ist Pleiten, Pech und Pannen.
Die gleiche Frau Amherd
sagte am 20. Dezember
zu den 2'000 Seiten mit der EU,
dass man es super verhandelt hätte
und es sei zum Vorteil der Schweiz.
Nicht fähig,
ein Verträglein auszuarbeiten,
um 36 Flieger zu beschaffen,
der am Schluss von A bis Z gilt.
Das ist keine Schweizer
Besonderheit,
die Deutschen
kämpfen mit dem Gleichen,
das System ist überall gleich.
Man kann nicht einfach sagen,
nur Trump sei schuld und er hätte
etwas gegen die Schweiz verhängt.
Jetzt ist der Name Viola Amherd
gefallen.
Herr Bregy,
ich komme gleich zu Ihnen,
Sie müssen Herrn Martin Pfister,
den Nachfolger,
wahrscheinlich auch noch
verteidigen
in Bezug auf
die Rüstungsgüter-Geschichte.
Herr Pfister ist dabei,
es sauber anzuschauen
und zu analysieren.
Ihm kann man keinen Vorwurf machen.
Ich sagte schon vor vielen Monaten,
dass ich einverstanden bin,
dass man bei gleichwertigen
Rüstungsgütern
die europäischen bevorzugt.
Ehrlicherweise
müssen wir aber sagen,
dass die europäische
Rüstungsindustrie
in den letzten Jahrzehnten
zerstört wurde.
Wir hatten in Europa und der Schweiz
ganz andere Prioritäten,
Krieg war gar keine Option mehr und
die Amerikaner schauen dann schon.
Deshalb sagte man,
dass die Rüstungsindustrie
bei den USA ist,
sie haben den grössten Teil
in der NATO,
nicht nur finanziell,
sondern auch militärisch.
Deshalb konnten wir uns
darauf verlassen.
Jetzt werden wir davon eingeholt.
Jetzt kann man hier am Pult sagen,
dass man möglichst in Europa
Rüstungsgüter einkauft.
Aber wir müssen feststellen,
dass es vieles, was wir brauchen,
in Europa gar nicht gibt.
Das kommt aus den USA.
Vieles, das noch
in Europa gemacht wird,
hat wesentliche Komponenten
aus den USA.
Wenn man einen europäischen Flieger
kaufen würde,
kommen die wesentlichen Komponenten
aus Amerika. Das ist die Realität.
Wir haben es in Europa verschlafen,
inklusive der Schweiz,
in den letzten Jahrzehnten.
Wir tun gut daran,
jetzt wieder viel zu investieren,
damit man im Interesse
der Sicherheit der Bevölkerung
in Europa und der Schweiz wieder
eine Rüstungsindustrie hat,
die konkurrenzfähig ist.
Abschlussfrage zum ganzen Zollpaket,
über das wir jetzt schon 50 Min.
gesprochen haben.
Gilt der Schlüssel der Rüstungsgüter
so noch für Sie?
Das ist eine klare Strategie,
die der Bundesrat definiert hat.
Eine Strategie
gibt die Stossrichtung vor.
Die Stossrichtung
ist absolut richtig.
Wir müssen uns bewusst sein, das
hat Thierry Burkart richtig gesagt,
dass wir nicht alle Produkte
in Europa kriegen.
Die europäischen Produkte
haben viele amerikanische Teile.
Wir brauchen Rüstungsgüter, wir
brauchen die besten Rüstungsgüter.
Zurück zur Kritik, die man pauschal
an Frau Amherd macht:
Ohne Frau Amherd
und ihr Engagement am F-35
hätten wir in Kürze keine
einsatzfähige Luftwaffe mehr.
Wir haben den Gripen
2014 nicht durchgebracht.
Der zuständige Bundesrat schaffte es
nicht, das Volk zu überzeugen.
Sie schaffte es, dass das Schweizer
Volk Ja sagte zu diesem Kauf.
Das ist ein grosser Erfolg.
Zweitens: der Vertrag.
Herr Dettling stellt es so dar,
als ob man einen solchen Vertrag
einfach so nebenbei lesen könnte.
Ich weiss nicht, ob Sie den Vertrag
mit der EU gelesen haben,
das sind relativ komplexe Dinge.
Auch ein solcher Vertrag
ist relativ komplex.
- Es war jemand von der Mitte,
der sagte,
man lese diese Verträge nicht ...
- Wenn man hier von einem
Gefälligkeitsgutachten spricht,
unterstellt man einer
der renommiertesten Kanzleien
in der Schweiz, dass sie ein
Übernahmeverschulden gemacht hätten
und etwas beurteilt hätten,
das sie gar nicht können.
Das können wir nicht Frau Amherd
anlasten,
man müsste es denen anlasten.
Wenn ein Bundesrat oder
ein Departement schlussendlich
drei Gutachten in Auftrag gibt,
und die zum gleichen Schluss kommen,
muss man als Regierungsperson
darauf vertrauen können.
Hätte man es anders gemacht,
hätte man ihr den Vorwurf gemacht,
dass es drei Gutachten gibt,
die das feststellen
und sie behaupte trotzdem
etwas anderes.
Es ist nicht korrekt, wenn man hier
auf Frau Amherd eindrischt.
Im Gegenteil, es ist ihr Verdienst,
dass wir weiterhin eine
einsatzfähige Luftwaffe haben.
Haben Sie inzwischen mal
mit ihr gesprochen und wenn ja,
was sagt sie zum ganzen Wirbel?
Selbstverständlich rede ich mit ihr.
Sie nimmt es hin, sie ist lange
genug in der Politik und weiss,
wie das Spiel geht.
Aber es ist einfach unfair,
was man zu ihr sagt.
Findet sie das selbst auch?
- Das sage ich.
Sie findet, dass sie ihren Job
richtig gemacht hat,
mit bestem Wissen und Gewissen.
Klar: Man muss als Regierungsperson
auf mehrere Gutachten,
die zum gleichen Schluss kommen,
vertrauen können.
Im Gegenteil,
wenn man es nicht tun würde,
wäre es fahrlässig.
(Meyer) Ich habe mich schon
zum F-35 geäussert,
aber Sie haben mich ziemlich
angegriffen, Herr Dettling.
Ich möchte meine Redezeit
nicht darauf verschwenden,
um auf dieses Niveau zu kommen,
sondern ich möchte meine Redezeit
sinnvoll dafür einsetzen,
wie man es schaffen könnte,
dass die gefährdeten Arbeitsplätze
gerettet werden können.
Das ist, indem man z.B. die
Kurzarbeitsentschädigung erhöht.
Wir werden im September
im Parlament darüber entscheiden.
Dann zeigt sich auch,
wer wirklich für die Menschen
und Arbeitsplätze einsteht.
Ich finde den Moment verwerflich,
in dem einzelne Firmen, Branchen,
Regionen, die in der Krise sind,
dazu missbraucht werden,
ein allgemeines Steuergeschenk und
Deregulierungspaket vorzuschlagen,
wie Sie es tun.
Zu sagen, dass man
die OECD-Mindeststeuer,
die ausschliesslich Grosskonzerne
betrifft, aussetzen müsse.
Sprich: Sie müssen nicht
so hohe Steuern zahlen.
Dann müssen Sie mir
die Frage beantworten,
wie eine Neuenburger Uhrenfirma,
mittelständisch,
die in die USA exportiert, von
der Mindeststeuersenkung profitiert.
(Burkart) Sie waren ja gegen
die Einführung der Mindeststeuer.
- Bleiben wir bitte bei der Realität
und sorgen für Massnahmen,
die den betreffenden Personen
einfach nutzen.
- Frau Meyer,
ich verstehe es nicht mehr.
Jetzt haben Sie die ganze Zeit
gegen Amerika gewettert.
Die Mindeststeuer in der Schweiz
wurde v.a. auf Druck der Amerikaner
eingeführt.
Und wenn es jetzt
eine Zolldifferenz gibt,
sind wir gut beraten, wenn wir hier
auch etwas Gas herausnehmen.
Die Amerikaner haben diese Steuer
nicht eingeführt.
Einfach zu den Druckversuchen
aus der Vergangenheit.
Die Amerikaner haben das schon immer
ausgespielt,
schon unter anderer Regierung,
unter der Regierung Biden
kam die Druckausübung.
In der Schweiz haben wir sie
unter diesem Zwang eingeführt.
Deshalb sagten wir von der SVP,
vielleicht auch die FDP,
dass man sisitiert, bis wir das
mit den Zöllen bereinigt haben.
Das ist ein Druckversuch
der Amerikaner,
den sie vehement unterstützen.
- Sie haben unser Parteiprogramm
ja gelesen, darin steht auch,
dass wir grosse Konzerne
angemessen besteuern möchten.
Also dementsprechend
auch eine Mindeststeuer
für grosse Konzerne haben möchten.
Wenn Sie also unser Parteiprogramm
gelesen hätten,
würden Sie diese Frage nicht
stellen.
- Sie wollen die grossen Konzerne
gar nicht in der Schweiz haben.
Das ist Ihnen ein Graus.
Von den US-Zöllen möchte ich einen
Sprung machen zum Thema Ukraine.
Nicht minder wichtig,
und wieder steht der gleiche Mann
im Zentrum: Donald Trump.
Zuerst liess der US-Präsident
dem russischen Präsidenten
Wladimir Putin
in Alaska den roten Teppich
ausrollen
und fuhr ihn
in seiner Dienstlimousine
an den Gesprächsort in Anchorage.
Es kam nicht wirklich viel
dabei heraus.
Daraufhin das Treffen
mit dem ukrainischen Präsidenten
Wolodymyr Selenskyj im Oval Office,
wo sich die beiden offensichtlich
besser verstanden
als das letzte Mal,
als Herr Selenskyj aus
dem Weissen Haus geschmissen wurde.
Dieses Mal hatte er Unterstützung
von europäischen Spitzenpolitikern -
hier zu sehen
an der Trump'schen Tafelrunde.
Vom deutschen Bundeskanzler Merz
über den britischen Premier Starmer,
der italienischen
Ministerpräsidentin Meloni,
dem finnischen Präsidenten Stubb
und der EU-Kommissionspräsidentin
von der Leyen
und dem NATO-Generalsekretär Rutte.
Bei aller Kritik an Donald Trump -
Herr Bregy,
mit seiner Unberechenbarkeit
und den Bildern,
die man mit dem roten Teppich
in die Welt aussendet,
den er für Herrn Putin bereitlegt,
muss man sagen, dass es zum ersten
Mal seit drei Jahren Blutvergiessen
etwas Bewegung gibt, oder wenigstens
Hoffnung auf Frieden.
Wenn es nur so wäre.
Ich bin mir noch nicht ganz sicher,
ob die Entwicklung so ist,
wie man sie jetzt wahrnimmt.
Ich würde sie sehr begrüssen.
Frieden in der Ukraine
könnte sehr viel Leid verhindern
und es wäre längstens an der Zeit.
Die letzten Äusserungen
von Donald Trump
gehen aber in eine andere Richtung.
Er echauffierte sich über Putin
und sagte,
dass man der Ukraine die Möglichkeit
auf eine Gegenoffensive geben solle.
Das Problem ist, dass er auch bei
diesem Thema nicht ganz stabil ist.
Aber klar,
er ist der Präsident der USA.
Wenn er schaffen sollte,
dass er in diesem Krieg einen Weg
zum Frieden finden könnte,
hätte er sehr viel erreicht.
Für die Welt, für Europa, aber v.a.
für die Menschen in der Ukraine,
die unglaubliches Leid
erleiden müssen.
Herr Dettling,
fühlen Sie sich darin bestätigt,
dass es richtig war, mit dem
russischen Präsidenten zu sprechen?
Heute Abend kann der Vorwurf,
dass es Putin-Versteher
in Ihren Kreisen gibt.
Sie sagten immer,
man müsse mit allen sprechen.
Aber ein wirklicher Erfolg
ist es bis jetzt nicht.
Es ist zu früh,
um das zu beurteilen.
Wichtig ist, dass Bewegungen kommt.
Bis jetzt war es festgefahren.
Die Europäer
lieferten einfach Waffen,
das Gemetzel musste weitergehen.
Man könne die Russen bezwingen.
Jetzt zeigt sich,
dass es ein Stellungskrieg ist,
die Russen mobilisieren
von woher auch immer noch Leute.
In der Ukraine
gehen langsam die Leute aus.
12'000 Ukrainer im wehrfähigen Alter
sind in der Schweiz,
anstatt dass sie helfen würden,
das Land zu verteidigen.
Es geht darum, dass jetzt die
Europäer Leute schicken müssten.
Ist überhaupt ein Staat
in Europa bereit,
die eigene Leute in die Ukraine
zu schicken, um dort zu kämpfen?
Ich beurteile, dass dieses Szenario
nicht infrage kommt.
Die Europäer werden nicht
die eigenen Leute dorthin schicken.
Deshalb wird es am Schluss
eine Lösung geben müssen,
die am Tisch entschieden wird.
Wenn das dazu beiträgt,
dass der amerikanische Präsident
wenigstens versucht hat,
die Leute
an einen Tisch zu bringen ...
Was dabei herauskommt,
können wir erst in ein paar Monaten,
vielleicht erst in einem halben Jahr
beurteilen.
Aber die Absicht muss klar sein:
Das Blutvergiessen muss aufhören.
Eine ganze Generation
junger Ukrainer und junger Russen -
die Russen lassen sich auch nicht
freiwillig ermorden an der Grenze,
man muss immer beide Seiten
anschauen.
Die jungen Leute, die dort kämpfen,
sterben einfach sinnlos.
Wir müssen auf allen
möglichen Kanälen schauen,
dass wir als Schweizer
das anbieten und mithelfen können,
damit sie an einen Tisch sitzen
und irgendeine Lösung finden.
Es ist nicht an uns,
das zu beurteilen,
wie sie am Schluss aussieht.
Das Morden, das Töten
muss aufhören in der Ukraine.
Was wollten Sie uns
mit dem Seitenhieb sagen,
dass 12'000 Ukrainer
in der Schweiz seien?
Sollen die an die Front
in die Heimat?
Ja, wenn es darum geht,
hinzustehen und das eigene Land
zu verteidigen,
und man einfach in die Schweiz
flüchtet
und die anderen
das Land verteidigen lässt,
ist das eine spezielle Ansicht.
Das zeigt die Sogwirkung,
die wir mit dem Status S haben.
Wir sagten auch,
dass wir den eindämmen müssen.
Nur noch in den Gebieten,
die wirklich umkämpft sind,
aber nicht pauschal
alle aus der Ukraine aufnehmen.
Wir haben festgestellt,
dass ganz viele Roma, Grossfamilien,
z.T. mit gekauften Pässen
in die Schweiz kamen.
Der Missbrauch ist sehr gross.
Deshalb haben wir diese Komponente
auch in die Waagschale geworfen.
Ich muss schon sagen,
ich bin etwas baff.
Es ist schon sehr anmassend von
einem geschützten Rednerpult aus,
in einem der sichersten Länder
der Welt zu sagen,
man solle sich abknallen
und ermorden lassen,
man dürfe hier
kein Asyl und Schutz bekommen.
Das finde ich
eine sehr schwierige Position.
Wo ich Ihnen recht gebe, ist,
dass man zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht weiss -
das ist auch ein Teil dieser
Unberechenbarkeit von Trump -
wo das hinführt, und ob die Treffen
etwas gebracht haben.
Stand jetzt können wir sehen,
dass die Inszenierung
eine ganz andere war.
Donald Trump hat Putin wortwörtlich
den roten Teppich ausgelegt.
Er hat ihn in gewisser Weise auf
der Weltbühne wieder legitimiert,
ihm eine Bühne
für seine Positionen geboten.
Donald Trump hatte am Tag
danach erneut getweetet,
dass Selenskyj den Krieg
heute beenden könne,
indem er endlich darauf verzichtet,
dass die Krim
weiterhin ukrainisch bleibt.
Gleichzeitig waren wir alle
vermutlich sehr froh,
dass das Wiedersehen von Selenskyj
mit Trump
nicht in einem erneuten Eklat
endete,
sondern einigermassen vernünftig
über die Bühne ging.
Gedeckt, geschützt von europäischen
Regierungsvertretern,
die Selenskyj mitbrachte,
die ihn begleiteten, um zu zeigen,
dass Europa nach wie vor geeint
hinter der Ukraine steht.
Das war ein extrem wichtiges Symbol
in dieser Zeit.
Klar ist, dass Friedensverhandlungen
zu einem gerechten,
dauerhaften Frieden führen müssen
und nicht aufgezwungenen
Gebietsabtretungen
gegenüber der Ukraine.
Es ist völlig klar,
dass an diesem Tisch die Ukraine
und auch europäische
Regierungsvertreter sitzen müssen.
Einen gerechten, dauerhaften Frieden
wünschen sich alle.
Gleichzeitig
war die weltweite Schlagzeile
nach diesem Alaska-Treffen:
Er ist ja mindestens so
unberechenbar wie Herr Trump, oder?
(Burkart) Donald Trump
hat im Wahlkampf gesagt,
dass er den Konflikt
innerhalb von 24 Std. beenden wird.
Ganz offensichtlich
hat er das nicht geschafft.
Er hat sogar heute im "Guardian"
gesagt - man höre und staune,
eine leise Selbstkritik,
was für Trump aussergewöhnlich ist -
die ganze Sache sei komplizierter,
als er gedacht habe.
Das zeigt aber auch, dass er
mit Putin ein Gegenüber hat,
das er nicht einfach mit Macht-
politik in die Ecke drängen kann,
weil wir
auf der militärischen Ebene sind.
Dort sieht Situation
natürlich auch anders aus.
Insofern kann er als Deal-Maker
nicht übers Ziel hinaus schiessen,
einen Teil kriegen
und dann ist er der grosse Sieger.
Das ist viel komplizierter.
Donald Trump gab Zeichen von sich,
dass er der Auffassung sei,
dass die Ukraine Eingeständnis
bei der territorialen Integrität
machen muss.
Das ist völlig der falsche Weg.
Das würde den Aggressor
legitimieren.
Das kann keine Basis
für einen dauerhaften Frieden sein,
den wir in Europa
entsprechend benötigen.
Insofern glaube ich,
dass Putin kein Interesse daran hat,
den Konflikt zu beenden.
Er spielt auf Zeit.
Deshalb werden Gespräche geführt,
es gibt ein Hin und Her,
aber am Schluss wird Donald Trump
nicht zum Erfolg kommen.
Das ist auch eines seiner Probleme.
Es war ein Wahlkampfversprechen, das
er offensichtlich nicht halten kann.
Dann hat er innenpolitisch
das Problem der Arbeitslosenzahlen,
die nicht so verlaufen,
wie er sich das vorstellt
und wie er es versprochen hat.
Dann hat er Probleme im Zusammenhang
mit diesem Sex-Skandal.
Epstein, meinen Sie.
- Epstein.
Das wird ihm aus den eigenen MAGA-
Reihen zum Vorwurf gemacht.
Die ganze
innenpolitische Gemengelage
hat auch mit dieser
Zoll-Situation zu tun,
die er umso mehr als Erfolg braucht,
als Deal-Maker, als einer,
der einem Land wie der Schweiz
zeigen kann,
wo der Barthel den Most holt,
dass er der grosse Deal-Maker ist.
Das hat alles einen Zusammenhang,
wozu die Schweiz nur
einen kleinen Beitrag leisten kann.
Ausser, es würde allenfalls
zu einem Dreiertreffen kommen.
Wobei heute auch nicht mehr davon
die Rede ist.
Es gibt kein Datum für ein Treffen
Trump, Putin, Selenskyj.
Von Genf war u.a. die Rede.
Aber eben: Man spricht davon,
dass es robuste Garantien
für die Ukraine geben müsse.
Wie würden diese
aus Ihrer Sicht aussehen?
Für mich ist das klar.
Erstens gibt es Diskussionen:
Frieden nur mit der Ukraine.
Deshalb war das Zeichen
aus meiner Sicht auch so wichtig,
dass die europäischen Staaten und
Donald Trump gemeinsam mit Selenskyj
am Tisch sassen.
Für mich ist auch klar,
dass Russland die Ukraine
widerrechtlich annektierte.
Diese darf man Russland
nicht einfach so weitergeben.
Das wäre völlig falsch.
Für mich ist entscheidend,
dass dieser Prozess
jetzt weitergeführt werden muss.
Wir in Europa müssen geeint
hinter der Ukraine stehen,
wir müssen den Aggressor
deutsch und deutlich benennen.
Das sind die Russen.
Sie haben die Ukraine überfallen.
Demzufolge ist es unsere Aufgabe,
die Ukraine zu schützen
und nicht Lösungen für Russland
zu suchen.
Wenn das letzte Treffen
dazu geführt hat,
dass Donald Trump realisiert hat,
dass das
der Schritt zum Frieden ist,
sind wir auf einem guten Weg.
Ich teile die Auffassung,
die heute schon gefallen ist.
Erleichtert können wir erst sein,
wenn es klappt.
Bis dahin ist es
für die Menschen in der Ukraine
leider noch ein sehr langer Weg.
Ein schwieriger und langer Weg.
Das gilt genauso
für den Nahostkonflikt.
Im Gaza-Krieg hat die israelische
Armee die nächste Phase eingeleitet
und bereitet die Einnahme
von Gaza-Stadt vor.
Mit dem Ziel,
nach dem mörderischen Attentat
der Terrororganisation Hamas
am 7. Oktober 2023
die restlichen Geiseln zu befreien.
Er ist einer davon: Eviatar David.
Der Besucher des Nova-Musikfestivals
ist beim Überfall der Hamas
verschleppt worden.
Vom völlig ausgemergelten
25-Jährigen
sind vor rund zwei Wochen
diese Bilder veröffentlicht worden.
Laut israelischen Angaben sind noch
50 Geiseln in der Gewalt der Hamas.
Davon sollen noch 20 leben.
An einem Ort, wo es auch diese
schlimmen Bilder zu sehen gibt.
Im Gazastreifen ist die Lage
für die palästinensische
Zivilbevölkerung katastrophal.
Heute ist von UN-Seite für einzelne
Gebiete rund um Gaza-Stadt
die Hungersnot erklärt worden.
Diese Bilder zeigen,
wie sich die Menschen vor Ort
auf die Hilfslieferungen stürzen.
Mangelernährung ist weit verbreitet.
Etwas, das sowohl in Israel als
auch international Kritik auslöst.
Was machen diese Bilder mit Ihnen,
Marcel Dettling?
Eine Katastrophe, dass es so etwas
auf der Welt überhaupt gibt.
Dass es so weit kommen musste.
Dieser schreckliche Vorfall
am 7. Oktober,
als Frauen und Kinder
vergewaltigt wurden,
verstümmelt und ermordet wurden.
Über 1'000 Opfer.
Die Hamas sind auf israelisches
Gebiet eingedrungen,
haben ein Massaker angerichtet.
Dass das so ausartet,
wie wir es im Gazastreifen sehen,
das berührt jeden.
(Meyer) Diese Bilder
sind unvorstellbar.
Aushungern ist wirklich
eine unglaublich perfide
und brutale Kriegswaffe.
Menschen über Wochen und Monate
ihrem Tod zuzuführen.
V.a., wenn man sich bewusst wird,
dass fast jede zweite Person,
die momentan im Gazastreifen lebt
oder überlebt, minderjährig ist.
Kinder, die mangelernährt sind,
was alles Folgen
auf ihr weiteres Leben hat.
Dass sie z.T. über Wochen
oder Monate hinweg
fast nichts essen können,
krank sind,
ihre Wunden nicht heilen können,
weil sie nichts zu essen kriegen.
Wenn ich abends bei meinen Kindern
einschlafe und sehe,
in welcher Sicherheit
sie einschlafen,
denke ich,
dass sich das eine Mutter in Gaza
für ihre Kinder auch wünscht und es
seit Monaten oder Jahren nicht hat.
Gleichzeitig auch zu wissen,
dass eine israelische Mutter,
deren Kind eine Geisel
in Gaza-Stadt ist ...
Sie weiss,
dass es ihr sicherer Tod bedeutet,
wenn die israelische Regierung
oder die Soldaten
in Gaza einmarschieren.
Das ist auch der Grund,
weshalb Hunderttausende Menschen
in Tel Aviv, also in Israel,
gegen die rechtsextreme israelische
Regierung auf die Strasse gehen
und endlich fordern, dass es
einen Waffenstillstand gibt,
endlich fordern, dass diese
Kriegsverbrechen aufhören.
Da wünschte ich mir
von der Schweiz wirklich,
gerade auch von unserem Bundesrat,
etwas deutlichere Worte
und mehr Handeln als das,
was sie bisher geleistet haben.
Ist die Schweiz genug deutlich
im Sagen, Beschreiben und Handeln
von dem, was dort passiert,
Thierry Burkart?
Ignazio Cassis benannte es deutlich:
Es ist eine Katastrophe.
Einmal mehr sieht man, dass die
Zivilbevölkerung am meisten leidet.
In allen Kriegen, allen Konflikten.
Es ist klar, dass die Hamas
eine Terrororganisation ist.
Sie soll die Geiseln freigeben
und Israel soll mit den
Bombardierungen aufhören.
So einfach ist es leider nicht.
Das müsste eigentlich das Ziel sein.
Momentan sieht es nicht danach aus.
Weder die eine noch die andere Seite
macht einen Schritt zurück.
Damit müssen wir befürchten,
dass es so weitergeht.
Ich hoffe sehr, dass es möglichst
bald zu einer Lösung kommt,
damit die Zivilbevölkerung
nicht mehr leiden muss.
Gleichzeitig
würden Sie aber auch sagen:
Sehen Sie keinen Grund dafür?
(Burkart) Ich sage es erneut: Er hat
beide Seiten deutlich benannt.
Man muss beide Seiten deutlich
benennen. Das wurde getan.
Ich wüsste nicht,
was er sonst noch tun sollte.
Man kann doch einiges mehr machen,
wie das auch andere Länder tun.
Es gibt gezielte Sanktionen gegen
einzelne Regierungsmitglieder
dieser rechtsextremen Regierung,
gegen rechtsextreme Siedler,
z.B. im Westjordanland.
Man kann sich wirtschaftliche
Sanktionen überlegen,
wiederum gemeinsam mit der EU,
die die israelische Regierung
treffen.
Man kann humanitäre Hilfe leisten,
nicht humanitäre Hilfe stoppen
oder Gelder entziehen,
wie Ihre Seite das wollte.
Man kann v.a.
deutlichere Worte finden.
Es gibt unzählige Regierungen
auf dieser Welt,
die deutliche Worte gefunden haben.
Wir müssen mittlerweile vermuten -
am Schlussentscheidet das
ein Gericht -,
dass es ein mutmasslicher Genozid
ist, der in Gaza stattfindet.
Da erwarte ich von unserem
Bundesrat, dass er sich hinstellt
und gemeinsam
mit anderen Regierungen
der israelischen Regierung sagt,
dass das nicht geht.
Und zwar in sehr deutlichen Worten.
Etwas haben Sie jetzt nicht gesagt,
nämlich die Anerkennung
von Palästina.
Herr Bregy, man konnte u.a.
auch diese Schlagzeile lesen ...
Das war die von vorhin.
Diese war es:
Würden Sie das unterstützen?
Wer die Bilder sieht und nicht
davon berührt ist, hat kein Herz.
Wir müssen aber
auch den Kopf gebrauchen
und darüber nachdenken,
was wir schlussendlich tun können.
Palästina heute einfach anzu-
erkennen, wäre nicht zielführend.
Die Schweiz hat eine klare
Zweistaatenstrategie.
Dazu muss man stehen.
Für die Zweistaatenstrategie
brauchen wir einen Frieden
im Nahen Osten. Das ist der erste
Schritt, den wir machen müssen.
Herr Burkart hat es gesagt.
Dazu muss man
die Geiseln freilassen,
mit den Bombardierungen aufhören.
Das ist der erste Schritt.
Dann muss man den Nahen Osten
befriedigen.
Dann kann man die Zweistaatenlösung
machen.
In diesem Zusammenhang
dürfen wir nicht vergessen,
dass der Auslöser
ein brutaler Terrorakt war.
Auf brutalste Art und Weise,
wo insbesondere auch Hilfswerke
integriert waren,
weil sie teilweise von Terroristen
unterwandert wurden.
Das ist ein Teil des Problems,
weshalb wir heute nicht alle Hilfe
leisten können,
die man in dieser Region
leisten müsste.
Das ist ein Riesenproblem,
wenn Hilfswerke von Terroristen
unterwandert sind.
Was mit den Menschen in Gaza
passiert,
auch weil man es nicht stoppen
konnte, ist brutal,
müsste uns aber auch eine Lehre
für die Zukunft sein.
(Dettling) Vielleicht
noch wegen der Hilfsgelder
und wie sie verteilt wurden.
Das ist eines
der zentralen Probleme.
Sie wurden zur Hamas abgezwackt.
Sie haben mit diesen Hilfsgeldern
über 10'000 Bomben gekauft
und Israel damit
fast tagtäglich bombardiert.
Die Gegenseite lebte
wegen dieser Terrororganisation
auch immer in Angst und Schrecken.
Was sich zuvor von Frau Meyer
vermisst habe:
Wenn man verurteilt,
erwarte ich vom Bundesrat v.a. auch,
dass man die Hamas verurteilt
und fordert,
dass die Geiseln
endlich freigelassen werden.
Seit über zwei Jahren
unter misslichen Bedingungen.
Übrigens,
das ist auch noch ein Punkt:
Das Rote Kreuz
hat bis heute keinen Zugang,
keine Sekunde Zugang
zu diesen Geiseln.
Das sind die traurigsten Verbrecher,
diese Hamas.
Das sollte man auch
aus Schweizer Sicht verurteilen.
Gleichzeitig sollten wir
unsere Diplomatie nutzen,
damit wir diesen Kanal
öffnen können,
dass man dort die Möglichkeit hätte,
Geiseln frei zu kriegen,
damit sie zurück
zu ihren Familien können.
So wäre der erste Schritt getan,
damit das Blutvergiessen
im Gazastreifen aufhören kann.
Sie sagen, Herr Bregy,
die Anerkennung von Palästina
sei nicht zielführend.
Wenn man sich anschaut,
wer das schon getan hat -
das ist der blau schraffierte Teil.
Wo die Anerkennung
in Aussicht gestellt ist,
ist dunkelblau schraffiert.
Warum ist das nicht zielführend?
(Bregy) Jetzt einfach zu sagen,
man müsse Palästina
als Staat anerkennen, hilft nicht.
Wir haben klar gesagt,
dass die Schweiz
eine Zweistaatenstrategie will.
Die Basis dafür
ist ein dauerhafter Frieden.
Für einen dauerhaften Frieden
müssen die Terrororganisationen
in die Schranken gewiesen werden
und Israel muss mitmachen.
Jetzt eine Provokation gegen Israel
machen zu wollen,
anstatt gemeinsam mit Israel
an einer Lösung zu arbeiten,
ist aus meiner Sicht nicht
zielführend und daher schwierig.
Deshalb ist die Strategie,
die die Schweiz wählte,
momentan auch die richtige.
Wir sagen nicht, man solle Palästina
nie anerkennen.
Wir sagen aber,
zuerst muss man Frieden schliessen,
sonst ist das Ganze
nicht nachhaltig
und wir sind sofort wieder
in einer Kriegssituation.
(Burkart) Ich möchte Herrn Bregy
unterstützen: drei Punkte dazu.
Es gibt völkerrechtliche Kriterien,
die erfüllt sein müssen,
damit ein Gebiet
als Staat angeschaut werden kann.
Das ist hier nicht gegeben.
Zweitens: Die Organisation,
die Hamas,
die dieses Gebiet beherrscht,
ist eine Terrororganisation.
Sie hat zum Ziel,
Israel auszulöschen.
Das kann doch nicht die Grundlage
sein, ihnen zuzugestehen,
einen eigenen Staat zu haben,
über den sie herrschen.
Drittens: Wenn man das macht,
sendet man damit Botschaft aus ...
Die Hamas machten vor zwei Jahren
einen grauenhaften Terroranschlag,
gegen unschuldige Menschen,
Frauen, Kinder.
Nachdem das eigene Volk
so leiden musste,
werden sie auch noch dafür belohnt.
Das kann doch nicht das Zeichen
sein, das man aussenden will.
- Dass die Hamas
eine Terrororganisation ist,
die wir als Schweiz und
als Parlament verbieten möchten,
ist völlig klar.
Das, was passiert ist,
ist ohne Worte, das ist völlig klar.
Aber es würde helfen,
international Druck zu machen
gegen die israelische Regierung,
wenn ganz viele Länder, u.a. Kanada,
Grossbritannien, Frankreich sagen,
dass sie Palästina
als Land anerkennen.
Damit schützen sie die Bevölkerung,
die wirklich unermessliches Leid
erleidet.
Die Bombardierungen, das Aushungern,
die Kriegsverbrechen
können so nicht weitergehen.
Da ist die Anerkennung von Palästina
ein weiteres Element.
Selbst verständlich nicht
das einzige.
Ein weiteres wichtiges Element
hin zu einem dauerhaften,
gerechten Frieden -
einer Zweistaatenlösung.
(Bregy)
Aber es ist völlig einseitig,
wenn man nur Druck
auf Israel ausübt.
Den Konflikt kann man nur beilegen,
wenn beide Seiten mitmachen.
Noch mal: Der Auslöser
war eine Terrororganisation,
die den Gazastreifen noch heute
beherrscht.
Einseitig Druck auf Israel ausüben,
wie man das tun würde,
wenn man knallhart sagt,
dass man Palästina anerkenne ...
Das ist der völlig falsche Weg.
Wir brauchen zuerst Frieden, dann
kann man den nächsten Schritt gehen.
- Ich spreche nicht
von einer Einseitigkeit.
Ich sagte ja gerade, dass die Hamas
eine Terrororganisation ist.
Aber es ist eine Organisation -
das andere ist ein Staat.
man kann unterschiedliche Massnahmen
ergreifen.
Sie werden sich heute Abend
nicht mehr einig.
Vielleicht in der nächsten Sendung
zum Thema.
Das war eine präsidiale "Arena"
zur Situation in Gaza,
zum Ukrainekrieg und zum Zollstreit.
Zum Schluss
kommt noch mein Bild der Woche.
Ich bin gespannt,
ob jemand diesen jungen Mann
mit der futuristischen Brille kennt.
Weiss jemand in der Runde,
wer das ist?
Herr Burkart,
Sie haben vorhin rübergespickt.
Ah, nein, nein.
Ansonsten würde ich es jetzt sagen.
Aber ich weiss es nicht.
Okay, es ist kein Raver,
er ist jemand,
der unser Leben je nachdem
ziemlich beeinflussen wird
oder es bereits tut:
Er macht sein Geld
mit künstlicher Intelligenz,
der CEO von OpenAI, zu denen ChatGPT
dazugehört: Sam Altman.
Diese Woche gab es Warnungen
vor einem Höhenflug von KI-Aktien.
Selbst er geht davon aus, dass
diese Blase irgendwann mal platzt.
Gehen wir auf die konkrete
persönliche Ebene.
Mattea Meyer, wofür brauchen Sie
ChatGPT im Alltag? Gar nicht?
Nein, wirklich fast nicht.
Ich müsste es mir vielleicht
etwas mehr aneignen,
aber im Moment wirklich sehr selten.
Ich habe es einmal benutzt,
als ich jemanden interviewten musste
und mir via ChatGPT einen
Fragenkatalog zusammenstellen liess.
Das war recht hilfreich.
Aber im Alltag
brauche ich es wirklich nicht.
Thierry Burkart,
die FDP liess bereits KI-generierte
Wahlplakate aufhängen.
Wie stark beeinflusst KI
oder auch ChatGPT Ihr Leben?
Noch nicht so wahnsinnig,
ich komme aber immer mehr rein.
Es ist tatsächlich ein ganz
beeindruckendes Hilfsmittel,
wenn man es richtig anwenden kann.
Einerseits ist es sein Produkt,
dort muss man aktiv hineingehen.
Aber wenn man
auf eine Suchplattform geht,
kommt mittlerweile automatisch KI.
Das wird unser Leben,
die Gesellschaft, die Wirtschaft
in den nächsten Jahrzehnten
massiv verändern.
Das wird spannend - es hat sicher
Risiken, aber auch viele Chancen.
Ganz allgemein habe ich weniger
Angst vor künstlicher Intelligenz
als vor der natürlichen Dummheit,
die haben wir heute schon.
Sehr schöne pastorale Worte
schon fast am Ende dieser Sendung.
Herr Dettling,
wo spielt KI in der Politik
oder auch z.B. in der Landwirtschaft
eine Rolle oder könnte eine spielen?
In ganz vielen Bereichen.
In der Landwirtschaft ist Digi-
talisierung die Zukunft Nummer 1,
damit man weniger
Pflanzenschutzmittel braucht,
sie gezielter einsetzen kann.
Da kann es unterstützen.
Aber es ist auch viel Schischi
und braucht sehr viel Strom.
Viele Sachen kommen, die man
eigentlich gar nicht bräuchte.
Die Schwierigkeit ist,
wo man den Strich zieht.
Mir bereitet mehr Sorgen,
dass es sehr viel Energie braucht.
Energie
haben wir in der Schweiz nicht.
Deshalb bin ich froh, dass Bundesrat
Albert Rösti durchgebracht hat,
dass man das Atombauverbot,
Kernkraftverbot durchbringt,
damit man zukünftig diesem Herren
die Freude machen
und das KI-Tool nutzen kann,
und wir in der Schweiz genügend
Strom rund um die Uhr haben.
Herr Bregy,
technikaffin, digitalaffin,
wie Ihr Vorgänger im Präsidentenamt
der Mitte.
Wie oft arbeiten Sie mit ChatGPT?
Ich bin nicht so technikaffin.
Ich brauche ChatGPT teilweise,
aber eher im privaten Bereich.
In unserer täglichen Arbeit ist es
bis jetzt noch nicht so hilfreich.
Darf ich ein Beispiel
aus dem privaten Bereich haben?
Stehen Sie vor dem Kühlschrank,
öffnen ihn,
es hat noch drei Dinge drin und
Sie fragen, was man kochen könnte?
Dafür
reicht die menschliche Dummheit.
Für den privaten Gebrauch
ist es eher,
um eine Geburtstagskarte
zu designen,
oder einen Gutschein
für den Muttertag. Solche Dinge.
Im Alltag, dass man Reden
davon schreiben lässt
oder ganze Suchabfragen macht, das
ist bei mir noch nicht angekommen.
Ich bin mir aber bewusst,
dass das die Zukunft sein wird.
Es wird sehr viele Dinge verändern.
Das haben wir vorhin kurz
angesprochen: Für mich ist wichtig,
dass wir gewisse Rahmenbedingungen
setzen, Regeln definieren,
ohne die Wissenschaft
einzuschränken.
Auch bei ChatGPT
und der künstlichen Intelligenz -
nicht jeder, der dahinter steht,
ist ein guter Mensch.
Und auch diese "Arena"
ist noch ohne ChatGPT entstanden.
Ich danke meinen Gästen,
dass sie heute Abend
in die "Arena" gekommen sind.
Eine Zusammenfassung
finden Sie schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Produziert wurde diese Sendung
von Severin Frohofer,
die Leitung hat Franziska Egli.
Wenn wir aufs zweite
"Arena"-Halbjahr schauen,
kann ich schon jetzt ankündigen,
dass es schon bald zwei
Abstimmungssendungen geben wird.
Am 5. September
die zur E-ID-Abstimmung
und am 12. September die
zur Abschaffung des Eigenmietwerts.
Nächste Woche
kennen wir das Thema noch nicht.
Bei all den drängenden Themen
ist immer die Frage,
für welches wir uns letztlich
entscheiden müssen.
Sie erfahren es zuerst z.B.
bei mir auf Instagram.
Für die Zuschauer/-innen hier
im Studio eine gute Heimreise
und Ihnen zu Hause
eine gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maya Merkle, Dana Widmer,